# 任务管理基础教程


## 前言

本文中的“事项”和“任务”、“清单”和“队列”属于近似的概念，理解后文时也可以相互替换。

### 任务管理的三要素

目标，效率，时间。

### PDCA

戴明循环，也称为品质管理循环或 PDCA 循环。它是一个解决问题的周期流程，也可以用于其他流程进行改进。基于“假设-实现-评估”的科学方法，戴明循环的 4 步为：计划-执行-评估-行动。

计划（Plan）：定义预期的结果，以及达成它所需的流程。
执行（Do）：实施该流程。
评估（Check）：对流程进行衡量，比较实际结果与预期结果，找出差距。
行动（Act）：对差距进行分析，找出问题根源，以图改进。

### 番茄工作法

[番茄工作法图解-书籍简介](learning/reading/《番茄工作法图解》/番茄工作法图解-书籍简介.md)

## 工具

### 待办事项池

本清单用于保存未确定何时处理的长期待办事项。

由于本清单中的事项随着时间的积累必定越来越多，故清单中的待办事项需要进行打标分类，量化优先级，但不需要立刻进行任务拆分。

### 每月待办事项清单

确定中长期大方向，避免钻牛角尖而偏离航线。

本清单是一个优先级队列。

### 每日待办事项清单

确定短期小方向，同时也是一种“承诺”，便于保持专注。

本清单是一个优先级队列。

### 记录清单

1. 记录状态指标、结果指标，便于后续改进流程
2. 记录任务执行过程中，产生的新灵感

## 方法

### PDCA+番茄工作法

1. 查看“待办事项池”，挑选优先级最高的待办事项，并将原任务拆解为多个子任务，并评估子任务的完成时长和截止时间，然后将这些子任务对应的待办事项，添加到“每月待办事项清单”中当月对应的小节中，直到待办事项，已经占用了当月所有可支配时间。
2. 查看“每月待办事项清单”，从中依次挑选优先级最高的待办事项，添加到“每日待办事项清单”当日对应的小节中，直到待办事项，已经占用了当月所有可支配时间。
3. 在执行“每日待办事项清单”中当日事项时：
	1. 将过程中产生的灵感（Spark），添加到“记录清单-灵感（Spark）”；
	2. 将过程中产生的外部插入的新待办事项，添加到“记录清单-意外（Exception）”；
	3. 将过程中产生的中断次数，以及任务完成时的番茄钟数量等指标（Metric），记录到“记录清单-指标（Metric）”。
4. 当日结束后：
	1. 查看“记录清单”、“每日待办事项清单”、“每月待办事项清单”，将当日灵感（Spark）对应的待办事项、外部插入（Exception）的待办事项、“每日待办事项清单”中的当日遗留事项、“每月待办事项清单”中当月待办事项，四者共同进行优先级排序，然后取优先级最高的添加到“每日待办事项清单”中明日对应的小节。
	2. 查看“记录清单-指标（Metric）”小节，进行简单的数据分析，尝试发现并解决问题，按需调整策略。


## Q&A

Q: 大粒度事项，细粒度事项，两者是应该混合放置到同一个清单中吗？
A1. 大粒度事项，拆分为多个具体的子任务，拆分到能够使用单位时间 (如番茄钟) 来进行度量，故而不同粒度的子事项变成了粒度接近的事项，可以放置在同一个待办事项清单中。

Q: 当待办事项清单中的条目太多又杂时，该如何管理?
A1. 分类，创建对应着不同类别的队列，每个队列都是优先级 FIFO 队列，优先级在不同梯度的待办事项，放置到不同的清单中。

Q: 当同一个 FIFO 队列队满时，该如何处理多出来的待办事项?
A1: 将其添加到优先级更低的清单中，此待办事项后续依旧有机会调整优先级，并执行。