# 我的爱情经历

## 前言

直到今天看见自己最新一篇文章上标记的时间，才发现，原来自己已经快两年没有发表博客了。

简单回想了一下，最近鸽掉的这两年正是国内第一波疫情结束后的两年，也是我准备毕业和真正步入社会的两年，要么是在忙着读书，要么就是忙着工作，亦或是处理其他的一些琐事，是人生的一个重要过度节点。而我的写作，因为国内疫情肆虐而起始，也因为封城结束、返校学习而终止。

闲暇时，我偶尔也会意识到，自己已经很久没写点什么了，但每次瞥见那堆积在一起的各类待办事项，然后又面对着文章编辑器的白色背景时，我一下子又不知道应该写点什么，不知道从何写起。直到今天因为某些事情而下定决心更新和写点什么的时候，才发现这个“很久”原来已经那么久了。

---

## 关于文章的内容

在正式开始本篇胡言乱语之前，我还是得仔细想一想，这次文章的标题应该叫什么，或者说应该写点什么内容。以往发表的博客，都是以分享自身职业相关的内容为主，充当一个笔记的作用，有些单调和枯燥。而我平时学习和工作时，也一直有做笔记的习惯，该记录的东西，大都也在笔记中记下了，所以这次还是决定，不进行技术分享了，索性来讲讲自己生活中遇到的一些琐事吧，既是个人的回忆录，也是观点的总结和反思。

说起来，最近一段时间，坐在我工位旁边的领导，总是想帮着我解决个人配偶空缺的问题，甚至已经开始向我推送其亲朋好友中适龄女性的个人微信。据我所知，他从网络上获取到的某本不知名管理类书籍中了解到，帮助解决下属的个人情感问题，也是上司的重要工作内容之一（似乎能够借此来降低员工离职率），并且希望旁边的我能够配合他的工作，但他的第一个问题就把我问得有点蒙了：”你喜欢什么样的女生？”。

作为一个彻头彻尾的理工男，一年到头有过交谈记录的女性屈指可数，过往的恋爱经历更是少得可怜（总计1次，平均每次2个月左右），所以像这样的问题根本没法答上来，故只能以“我不到啊“搪塞一下，然后领导就开始翻找手机微信列表，一个个介绍这样或者那样的女孩（好家伙，这么长的微信好友列表，显然这种事儿不是他第一回干了，业务熟得很呐，我不经想多嘴问一句：“师傅，你是做什么工作的？”），没法子，我也只能继续回复“嗯嗯嗯，好的，好的”，接下了他推送的微信名片。

当天划水的时候，我还是不禁扪心自问了一下，我到底喜欢什么样的女生，或者说什么样的女生，我最希望能够与之携手走过下半生的旅程，毕竟确实也到这个年纪了，身边许多同龄的同事不是已有女朋友准备买房的，就是准备结婚的，我现在考虑这个问题，相比之下确实显得有些晚了。但这问题，我一个情场菜鸟也没法子一下给出答案，只能从过往的一些经历着手，深入剖析一下，看看能不能得出一些有用的结论。

正好，这次就回忆并记录一下自己和女生的交往经历，为自己总结一点经验，也希望自己后续遇到真爱的时候，不会犹豫和迷惘，能够勇敢和主动一些，不要错过。

---

## 让我印象深刻的几位同龄异性

虽说我是个理工男，高中毕业后就读的都是些男子职业技术学院，但至少在初高中期间，同班中还是有很多女同学的（惨兮兮），而我也有幸结识了其中几位，其中也包括了我的初恋。接下来就从介绍我的个人实际经历开始，逐步剖析一下我对于爱情的理解。

### 女生A

和女生A的初次相识，应该是在初二分班的一段时间之后，虽然大家当时都是同班同学。印象中，她那个时候就已经长得很高了，比班上的很多男生都要高。果然和生物书上写的一样，女生要比男生早熟一些，记得当时学习生物的时候，总是能想到这个活生生的例子。我记得当时的她，平时就表现得很活泼，每天都笑嘻嘻的，并且大大咧咧的，在当时就能和很多同学玩到一起。现在回忆起来，可能那个时候，她的家庭还很完整，父母还没有分开，当然，这也仅仅是我事后的推测而已。

记忆里，我好像不是直接认识的她，而是通过和我比较熟的一个胖胖的男同学间接结识的（下面简称男生A）。我的这位胖同学为人腼腆、却生活精致，在班上男生群体中好像没啥人缘，但比较受女同学欢迎，女生A也是其中之一，和女生A认识的那一天具体是个什么情形，我已经完全记不起来了，估计当时也没放太多注意力在她身上。

对于女生A的认知，是在高中的相处中才逐渐丰富起来的。是的，我们仨中考之后升学到了同一所高中，虽然其中存在磕磕绊绊，但幸运的是，放学回家的时候，还能一起互相等待，一起走上一段。放学和放假的时候，我们也经常会一起约着，去什么炸鸡汉堡披萨店、奶茶店、路边摊一类的地方吃小吃喝奶茶。虽然，我们总是三人一组，但是他们两个之间，似乎还发生了一些有意思的剧情，当然这是充当旁白的我，所不可能知道的，而且我也不会去问这些有的没的事情，既然没有通知我，那我就默认视为他们两人之间的秘密。

我们仨的友谊持续了很长一段时间，逢年过节互相送礼物、写贺卡也是常有的事儿。直到某一天，他俩闹掰了，至今我都不知道当时发生了啥，行吧，我还是维持着老原则，不知则不问，需要时您吩咐，继续当我的老好人。于是我就被夹在两者之间，焦头烂额了一段时间，原本以为只要两个人互相写封信、谈谈心就能结束了这件怪事儿，哦吼，结果他俩高中毕业了都一直都没和好。“唉，何必呢？”，我只能发出这样的感叹，5年的友谊，连带着要再做5年好友的约定，就这样被鸽掉了。没法子，在她和男生A闹掰了之后的那段时间，放学的那段路只剩下我和她一起走了，包括中午吃饭的时候也是，因为高二的时候我被分到了女生A所在的班级，两个人再次成为了同班同学（直呼好家伙）。

三角形在丢失了一个顶点后，便只剩下了一条线，这条线的两个端点，就像天平的两端，稍不注意就会朝一边倾斜。是的，当时年轻的我，在等到女生A来的时候，不由自主会有些欣喜，两个人独处的时候，我也经常会感到些局促，所以有时候我也会想，这样发展下去好像不太妙啊，不会重蹈覆辙吧（高一的时候，我谈了场闪电般的恋爱，败得一塌糊涂、体无完肤）。

但是每次下课的时候，看着围在女生A周围的男生们，我不由得也会想起我的初恋，是的，好像她们的一个共同点就是都比较受男生的欢迎，也喜欢和他们打闹，但却又好像一个不倒翁，不会一直倾向其中的任何一个。时间一久，我也就看明白了，不论我的心中怀揣着何种情感，我们俩终究是不可能继续深入发展的，因为这份情感只是复制打印出来的，那些多余的部分，也仅仅是由荷尔蒙而萌生的幻想，是的，就像我和我初恋那样。这件事情，在女生A，将亲手写给另外一个男生的厦门旅游攻略，以拍照的形式发给我的时候，得到了验证，恰巧，当时高考完之后，我也去了厦门旅游。好家伙，我记得那个旅游攻略上，某一行里还写着“某某”的昵称，你复制给我的时候，好歹也说一声吧，整的好像是专门写给我的一样，类似的误会就是这样产生的呀。不会是因为，你借了我好几百块钱去买衣服一直没还，觉得有些亏欠，才不得已认我这个便宜朋友吧。行吧，还是老原则，你们不说，那我就继续装糊涂，人艰不拆，日子还得过不是。

后来上了大学，大一的时候她好像没有什么同性朋友，还变得爱哭起来了，大部分打过来的电话，都是诉苦和流泪，我也只会尽力给一些言语上的安慰和解决方案，再更近一步的话我就觉得有些超标了。包括之后她经历了谈恋爱、失恋等一系列事情，也都是站在朋友的角度，乃至于和她某个闺蜜室友拉起个群，一起帮着出谋划策。不过嘛，印象中，我说的话，她大抵是不怎么听的。我记得，其中某次打电话给她出谋划策，安慰她的时候，她又哭得稀里哗啦，说对不起我，我也只是像普通朋友一样，说没关系，你照顾好你自己。后来某天，她来到我学校来看我，我就带着一起在校区里面溜达了一圈，就当她是来这边的购物中心逛街，顺便路过的吧。自此以后，好像就和她没啥联系了。

是的，那几百块钱到现在都还没还我呢，当时还因为这事儿，我被我老妈臭骂一顿，即便事后不久我也和她反馈了，借钱这件事情已经产生了比较严重的后果（即我老妈痛骂我一顿），但还是没有动静，行吧，我也不能没皮没脸地追着女生要钱，大家好歹多年朋友一场。关于借钱这事儿，我老妈居然一直没忘了，可能是因为当初月工资只有2000多的她一直没法理解，我怎么能借这么多钱给别人花呢。甚至近两年某次过节的时候，还被当做玩笑，说给我大姨听（我老妈在娘家排行老二），当时坐在沙发上的我听到这话也只能摇头和无奈苦笑，心想：“好家伙，这坎儿到你这儿就硬是过不去了呗，保不齐以后还会说给你的儿媳妇儿听，靠！”。

### 女生B

和女生B的初次相遇，是在初二的一个考场上。当初学校每次大考时，都会将各个教室用作考场，所有考生随机分配考场进行考试，而那次考试她恰巧就坐在我后座。本以为，那场考试与以往不会有什么区别，不外乎就是在考场上稍微紧张几个小时，做着一些会和不会的题，然后得到一个普普通通的成绩，结果没想到，却是一段意外缘分的开始。

考试开始之前，我落座还没多久她便开始主动找我攀谈起来，而且还首当其冲地表示，她最擅长的是英语，曾经最好的成绩接近满分。好家伙，我当时一下子就明反应过来，这个戴着眼镜的、漂亮的、可爱的短发女孩为什么会主动找我聊天（无非就是想在必要的时候，和我交流考试心得，嗯，大概率不是因为我的外表）。于是我紧接着也透露，鄙人比较擅长的是数学，英语不算好。哦吼，一种奇妙的合作关系就这样一下子建立起来了。结果让我大跌眼镜的是，我在那次数学考试中求解最后某道大题时，漏看了一个关键条件，自认为最擅长的数学发挥失常了，最终还是靠她施以援手，好家伙，丢人丢大了。

那次考试结束后，大家都很快地离开了考场，我也准备回教室收拾东西然后放学回家了，因为隔天就是快乐的周末。我一边走在教室边的过道上，一边回想起这段尴尬的经历，以及那个有点奇怪的女孩，但不知道为什么，那会儿却怎么都想不起来她的名字来，就仿佛脑子里面的哪条神经链路被堵住了。于是乎，我赶紧原路折返，赶回了原考场门口，看着门上贴着的座位表，又再一次记下了她的名字——“女生B”。

下一次再见到她的时候，是在初三一楼过道的光荣榜上，上面挂着上一次大考全年级前50名学生的相片，象征着全校里能够稳定进入全县城最强高中就读的那一批人（好家伙，她居然能排上全年级20多名，小丑竟是我自己？？？）。虽然之后的某次大考，我也有幸登上过一次光荣榜，但却是最后几名，同时我也意识到，相比之下，自己真的不是读书的那块料，那帮人也着实太离谱了，个个都是文理双全，这么多科目总有好几科接近满分，干不过干不过，我投降我认输。

结果不出意外，我中考落榜了。但由于我老妈十分不希望我去偏远的破旧学校读书，不忍心我吃苦，更担心我之后没前途，于是便帮我缴纳了一笔不少的择校费，使得我最终还是挤进了县城里最好的高中就读，带着倒数不知道多少名的成绩。结果，高一刚进班的时候，我再次遇见了这个女孩。

有时候，缘分真的是一种很奇妙的东西。虽然如今我也算是一个唯物主义者，能够从辩证的角度分析问题，身边的事大都也能梳理个前因后果，但唯独初高中和她两度相遇这件事，我只能归结于缘分，也正是因为这件事，我给“缘分”下了一个俗气的定义，即两件以上的低概率事件在两人之间接连发生，边可以称之为“缘分”。但缘分这东西，有好，也有坏。

当发现她也在同一个班级后，我便常常在有意无意间，接近和试探她，结果却被明确表示完全不记得我这张面孔（行吧~）。即便如此，这也并不妨碍我依旧默默的关注着这个戴着眼镜、大大咧咧、爱笑的短发女孩。但终有一天，我的这种偷偷摸摸的行为，还是被她发现了。

《天后》

### 女生C

喜欢扎同桌的大腿。

不会换位思考，两个相同的自己当同桌时，一定会打起来。

恋爱脑、情绪不稳定，容易应激，希望找到一个能多方面围绕自己、宠爱自己的伴侣，要求陪伴。

## 我眼中的爱情

不喜欢就是不喜欢，挽留通常是没有什么用的。

《我的青春恋爱物语果然有问题》大老师语录：讨厌温柔的人，温柔的人对所有人都温柔。实际上也是表明爱是一种偏爱。

《小王子》：爱的本质是偏爱。

《麦琪的礼物》：爱是互相付出，互相成就。

罗翔：真正的爱，应该是一种责任，是一种不求回报的相互帮助，千万不要在恋爱中斤斤计较

---

## End~

按照我以往的写作习惯，文章最后总得留个结尾（End~）。既然如此，那就祝愿大家都能找到自己的真爱吧！