# 学习经验

## 箴言


1. **重点知识详细学，不重要但必要的知识快速学，其他的知识尽量不学:** 
    人的学习精力是十分有限的，宝贵的时间，应该投入到最重要的知识学习中，否则会因为战线拉得太长，而导致人的精力逐渐丧失。对于重要的开发框架和知识，建议通过视频+官方文档+相关书籍进行学习，并且需要多关注细节；而对于不重要的编程开发框架或者知识，建议直接直接视频学习。  
2.  **一定要保持自律（self-discipline）和专注，切勿在计划的学习时间内，做一些碎片化且无聊的琐事:** 
    人在不自律的时候，很难专注到某一件事情之中，会在计划的时间段内，不自主地从事到不紧急、且不相关的一些琐事之中。比如解锁手机屏幕看看时间刷刷消息、比如接水然后上个厕所、比如整理桌面、比如浏览一些与工作不相关的网页，等等。要想保证高效，就得划分清楚，做事情尽量专注和自律。  
3.  **要善于制定计划，并实施计划:** 
    制定计划和实施计划是两个事项（比如，产品设计和产品开发），不要在实施计划（开发）的时候，再去更改原有的计划（设计），造成整体布局的返工，这样也是一种典型的不自律表现。建议在整体布局的前提下，采取敏捷迭代的思想，即每次仅制定一些小的计划，完成之后，再去进行整体和局部规划，尽量保证每一步都走在正确的道路上。
4.  **实施计划时，要专注且自律:** 
    在实施计划的时候，要抑制住自己的好奇心，保持专注，可以把好奇的观点记录下来，单独抽出时间来探索和解决
5.  **要定期（如：每天晚上）核对计划进度，同时定期（如：每周周末）核对计划进度后，针对计划进行思辨分析:** 
    每天（晚上）都要核对自己当天的计划完成进度，如果当前没有完成，则隔天需要加班加点完成，这是必须遵守的死命令，是自律的关键，唯有如此才能保质保量完成计划。同时，每周需要核对本周的计划进度，同时分析当前计划完成之后，是否能实现自己的目标，思辨计划的合理性和可行性。  
6.  **一日之计在于晨，一年之计在于春:** 
    每天早上未进食之前，都是一个人头脑最清醒、精力最充沛的时候，这段时间十分宝贵，应该投入到最重要的学习计划之中，而不是刷手机、刷手机、刷手机~  
7.  **碎片的时间可以利用起来，学一些必要但不重要的知识:** 
    在非休息时间里，同样存在很多的碎片时间（比如：起床前、午饭后、午休前、晚饭后等等），这些时间里面，可以用于学习一些必要但不重要的知识，因为碎片时间是很短暂的，无法深入学习，只能学习一些必要的基础入门知识（如：Maven、Gradle等），或者整理笔记、计划和文档之类不需要持续投入的事情，而无法深入学习需要长时间专注和动手的内容（如：编程语言）。
8. **全局性思维**：
	在职场中，通常会因为追求效率，而仅仅使用一些零碎知识点，进而忽视对于整体知识框架的系统性建设。即工作中常用的都是一些知识点和碎片，如果对于这部分知识不太了解，那么通常会将其视为黑盒来使用，而忽视掉其在整体知识框架中的定位。
	若想要提升自己的知识境界，就**需要不断搜集和整理工作中经常使用的、零碎、且十分实用的知识点，并了解其所属的知识框架，并从宏观的角度来发现和弥补自己的知识框架**。
9. **Low Code is not zero code**：
	1. 低代码平台，不是零代码平台。



### 音乐的重要

1. 在从事机械、不需要全神贯注的事情时，如**阅读（Reading）、做笔记（Noting）等**，可以**低音量外放音乐**，可以让自己大脑保持一定的压力，而不至于太轻松而出现开小差。
2. 在从事一些需要全神贯注，需要深入思考，乃至于自言自语的事情时，如**做题、编程等，则不能听音乐**，且需要尽量使环境保持安静。
3. **人的大脑思考时需要达到一定的运算量才能保持专注，音乐是一种通过声音来调节大脑运算量的事物，要懂得用音乐欺骗你的大脑，使得运算量达到最低阈值**。