# 创业方向

## 前言

### 内卷不是长久之计，破圈才是明智之举

在同一个领域不断内卷终究不是长久之道。如果自身所处的行业发展较好时，随着这个行业被越来越多的人所知晓，新手玩家必然会不断涌现，导致竞争越来越激烈，即越来越卷。

因此，如果不通过某些手段限制输入输出的竞争者数量（如：建立信息壁垒、提升从业门槛等），那么当从业人口的净增速率追赶上行业发展时，就会导致内卷，进而导致失业。

破圈才是才是明智之举，而不是跟着其他人在一个圈子里面卷。

节流只能延缓死亡，开源才是解决资源不足的最好解决方案，创业！

参考：大明的“郑和下西洋”政策。

### 错位竞争

要让自己有辨识度，呈现差异性，走在蓝海的赛道上，避免同质化。

### 寻找共性需求，进而确定超额收益的努力方向

1. 理清根本需求
2. 根据需求找近似需求，找同志，为共性人群提供服务。


### 学会在国际粒度上抄作业

我的想法，有条件的就去日韩，这种东亚文化圈，老龄化版本领先很多的邻国，去工作也好，还是读个硕士本科之类的，深入到当地生活一段时间，看看他们的社会到底什么行业在“老龄化”趋势下存活的不错，搬回国内，基本上比无脑选方向好太多。

## 创业方向


### 摄影机位小程序

提供摄影机位，摄影参数，摄影教程。

### 自媒体👍👍👍

国际，国内，双线。

Youtube，万次播放收益约为 18 刀，2023 年 6 月 25 日 14:36 :30

项目，短视频剪辑。

#### AI 说书短视频


#### AI 语音读书

AI 总结书籍剧情，AI 生成语音。

#### AI 预告片

短视频剪辑，一些待上线的影视剧，官方会有流量扶持，进而可以让独立 up 主吃肉喝汤。

比如，“星黛露的兔子耳朵&”做的“与凤行”剪辑。

### 中老年人求职招聘网

先做线下岗位中介，然后建立微信小程序、线上网站。

随着人口老龄化问题越来越严重，社会老龄化已是必然，中国后续必定也和日本相同，即工作终生。

随着社会老龄化加剧，老龄人的工作需求必定也越来越多，但却一直缺少这种针对老年人求职需求的解决方案。

可以参考日本的老年人求职和招聘解决方案。

在实施之前，需要做好市场调研。比如：中老年人（35 岁以上）占比多少时，才适合做这件事。

### 运动社交平台

搭建一个交友平台，统一提供篮球、网球等社交活动组队服务。
主打 link，先从校园社群开始做起，然后提供异性匹配等增值服务。

### real 新闻热榜

构建真实的

构建一个绝对真实的新闻热榜，避免舆论操控，打破信息壁垒。

### AI 口语练习机器人


### AI 取名平台

新思路，AI 取名字，变量名、招牌名，支持 API Sass 服务。

招牌名、网站名、变量名。

名字 name 随处可见，但如何取一个贴切的名字呢？
1. 格式
2. 代表的内容

支持插件

同类产品：
1. 

### 摆摊

#### 摆摊平台

用于提供摆摊行业指导，打破信息壁垒。

采集，公开并售卖信息。

包括但不限于，配方、菜谱、餐车、摆摊地点等等。

宣传成功案例，吸引外人入局。

赚的是谁的钱？赚的是穷人的钱？

市场规模？
#### AI 绘画摆摊


### 黄牛倒卖

茅台、球鞋、演唱会门票？

### 深夜咖啡店


### 充电桩代理

在新能源盛行的时代，充电桩就是“淘金热”时期的铲子。


### 职业咨询平台

是否可以开设特定人群的职业咨询公司，打破职业壁垒，获取职业专业资讯，同类产品：脉脉、张雪峰等。

[【张雪峰】这种选择只能是苦了你弟弟，辛苦你全家\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1w2421A7tC/) 


### 电商

#### 无货电商

小红书发文，抖音发视频，1688 进货一件代发。


## 参考链接
1. [让小产品的变现更简单 - ezindie.com](https://www.ezindie.com/)