# 大数据开发工程师简历 2023-面试内容


## 自我介绍


面试官您好，我是本次面试的应聘人，我叫 xx，我在这次面试中应聘的岗位是数据开发工程师。

我今年 26 岁，本科毕业于中国地质大学（武汉），所学专业是空间信息与数字技术，硕士毕业于华中科技大学，所学专业是计算机技术。

毕业后到目前，总计有 2 年的工作经验，目前是就职于成都的一家融资 D+轮的科技公司，担任的职位是大数据开发工程师，在日常的工作中主要负责数据仓库开发、大数据运维和治理相关的工作。

目前这段工作经历中，参与了多个数据开发项目，目前主要参与和负责过的项目主要有以下几个：
1. 首先是，“电商客服服务质量实时监控大屏”、“电商客服服务质量数据报表开发”，这两个项目的项目目标都是是为提高电商企业的客服服务质量，前者是通同时实现客服服务接待过程在线监控来实现，后者是通过过程指标离线统计来实现，最终这两个项目最终也是成功落地，总计服务了上百家企业和上千家店铺。
2. 其次是，“数据计算、存储资源和数据质量治理”，通过大数据治理相关问题的自动化报告，提升组内数据治理能力，实现了组内降本增效，。
3. 最后是，“电商买家咨询热点报表开发”，也是目前正在参与的，利用离线指标统计结果报表，配合上 AIGC 的即席分析能力，来帮助电商企业洞察买家的咨询热点。

以上就是我这边关于我个人的一个自我介绍，看面试官您这边，针对我上面介绍的这些内容还有什么疑问吗？


## 职业规划

大纲：
1. 首先，先简单介绍一下，自己理解的当前的大数据研发专业方向
2. 其次，介绍一下自己目前从事的方向
3. 最后，介绍一下自己对于未来行业发展方向的判断。如：基于以上自身对于行业的理解，以及自己的实际工作经验，一方面的话是也想在自己目前的领域继续深造，如：数据仓库开发，另外一方面，也会想去接触和尝试一下其他的方向，为未来投资，如：数据平台开发工程师。

内容：
1. 从我目前的个人角度来看的话，当前大数据研发的研发类岗位，自底向上大致可以分为，大数据运维工程师、数据平台开发工程师（数据 ETL、数据分析平台）、数据平台开发工程师（数据服务平台）、数据仓库开发工程师、数据分析师，这几个大方向。
2. 首先，由于我这边目前担任的工作主要是数据仓库开发，所以数仓开发是我目前的一个主要阵地，同时也是我视为未来的一个主要发展方向。
3. 其次，在实际工作中我发现，数据的 ETL 平台和数据分析平台，在开源社区已经有很多相关项目了，可谓是百花齐放，但是中台类的数据服务平台目前还很少，这种平台我理解也是数据价值体现的一个重要载体，俗话说“淘金热时期卖铲子的人赚得盆满钵满”，这个也是我目前比较感兴趣的一个方向，后续有机会的话也会尝试一个这个方向。
4. 这就像我最近看到的一个现象，现在大家都在做新能源汽车，新能源汽车必定需要配套的充电桩，那是不是可以从充电桩这个方向着手，抓紧铺开，在别人忙着坐汽车的时，提前占领市场。


## 跳槽的原因
### 为什么选择上家公司


选择上家的原因：
1. 想换个新环境
2. 和导师讨论后做的决定

### 跳槽的原因

跳槽的原因：
1. 一方面，环境原因。个人技术和业务能力的提升出现瓶颈，企业的技术氛围并没有我刚进去的时候那么浓厚了，那个时候每周都还会有技术分享会，现在业务量减小之后，大家都趋于躺平养老了，技术氛围比较低迷，我还年轻，想要跳出这个舒适圈。
2. 另一方面，个人家庭原因。作为独生子，父母年纪越来越大，以及不断被催婚，两者带来的压力，促使我选择离家近的工作。将心比心，我不太希望自己 60~70 多岁了，还在为生活奔波，因此我也希望他们能轻松一些，多关心一些他们。

### 为什么选择这家公司

1. 离家近。
2. 技术氛围好
3. 待遇好

## 面试反问

1. 请问，目前面试的贵公司的这个岗位，平日里的主要工作内容主要是什么？
2. 为了应对这个岗位，从本次面试的情况来看，我这边后续的话，还需要重点加强哪部分的能力呢？
3. 后续的面试流程主要还有哪些？


## 参考链接
1. [面试需要自我介绍？重点说这三方面！](https://www.bilibili.com/video/BV1vj411z7Kv)