# 每日待办清单


## 2023-09

2023-09-22

0922，总结反思:
    HDFS 小文件治理
    Spark 算子
    Hive SQL、Spark SQL
        开窗函数
        需要实战
        优化技巧
        [Cloudera Enterprise 6.3.x Documentation - Tuning Apache Hive on Spark in CDH](https://docs.cloudera.com/documentation/enterprise/6/6.3/topics/admin_hos_tuning.html#hos_tuning)
        [【尚硅谷大数据技术 Hive On Spark 调优（离线数仓项目实战）-哔哩哔哩】](https://b23.tv/f2mPHla)
    Spark SQL 读取 MongoDB

数据仓库分层理论
	为什么要进行数仓分层
	数仓分层的方法论
	更新到文件中
	要注重未来规划: 
		1. 根据需求，自顶向下拆解，确定最小公共基础汇总粒度的dws表，并基于此粒度进行
		2. 随着指标需求不断增加，就需要将公共

数据仓库优化技巧
	参考数仓工具书，总结归档
	减小数据量
	反规范化

问答方式
	先理论，后实践，

装孙子，学会尊敬，如: 这点可能是我的resune里面没有写清楚哈...

**2023-09-23**

- [x] AI 学习迅速整完
- [ ] 修改简历，更新在线简历，发简历给微信滴滴猎头，发送之前务必先查看各大招聘网站以及官网的岗位信息，不要让猎头胡乱投递，如果有相关的在线招聘，优先自己投递，要合理使用猎头的 JD 信息，不要偏听偏信。
	1. 增加数仓分层描述
	2. 增加难点和反思，参考秀的简历文章
	3. 生成国企版简历，奖项靠前
	4. 生成私企版简历，奖项靠后
- [ ] 面经总结归档，后续面试记得录音
	1. 0921: 
		1. 数据仓库设计模式，主要分为哪几层？
		2. 使用了 ClickHouse 搭建数仓，为什么不直接从 ods 层开始提供服务呢？（即为什么需要数仓分层呢？）
		3. 数仓的未来规划：将数据需求的分类，开发过程中进行数据模型治理，不断优化数据模型：
			1. 数据指标产品化需求，面向外部客户
			2. 面向主题进行数据分析、数据导出需求，面向内部产品、运营、销售等等
				1. 定期回顾导数、数据分析需求：按照重要性进行需求归类，将相似且复杂的高频查询，以数据指标、明细数据的形式，落库存储（进行物化下沉），建立相应的数据字典和数据质量监控，提升性能降低实时数据分析负载的同时，降低这些数据的使用门槛，提升易用性，实现赋能；而对于一些共性且简单的数据查询，可以直接通过提供相应的数据字典和简单的教程，实现赋能。PS：其中最重要的一点是，不论需求复杂与否，数据需求的信息一定要集中起来，才能发现共性问题，进而实现高杠杆的优化，进而发挥和提升数据价值。
- [ ] 八股文相关知识点学习:
	1. 实践: Hive SQL，开窗 SQL，[Hive-SQL基础教程](work/component/Big-Data/Apache-Hive/Hive-SQL基础教程.md)
	2. 理论: Inmon 方法论和 Kimball 方法论的区别，数据仓库设计模式，数据仓库的作用
- [ ] 面试问答技巧总结: [面试问答交流技巧](work/career/interview/面试经验/面试问答交流技巧.md)
	1. 如果面试官的问题是**反问句**，如：“为什么当时不选择... 方案”，那么你就需要着重介绍你所使用的方案相比于其他方案的优点
	2. 如果面试官的问题是**一般疑问句**，如：“你是怎么做的？你会怎么办”，那么在回答时，先要针对具体问题进行分析，然后介绍针对问题的处理方法理论或方法论的理解，最后说实践经验，即基于这个理论为什么这么做，不要过分强调事实的困难，而应该重点介绍是如何运用方法来解决问题的


0926 反思和总结：
1. Hive On Spark 调优
2. ClickHouse SQL 调优
3. ClickHouse 架构特点，和传统 Hadoop 架构的区别
4. 数仓调优
5. 数据治理理论
6. Zygh: https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/411822524258188

反问环节:
1. 上下班时间，有加班申请流程吗？有加班福利或者补偿吗？
2. 试用期、试用期薪资、薪资结构、公司福利


0928 反思和总结：
1. 在你的人生中，目前最让你自豪的事情是什么？
2. 你近两年在工作中学到了什么？技术方面，业务方面？
3. 你的职业规划是什么？[面试常见考点-职业规划](work/career/interview/面试经验/面试常见考点-职业规划.md)，[大数据开发工程师简历2023-面试内容-职业规划](work/career/interview/简历/个人简历/大数据开发工程师简历2023-面试内容.md#职业规划)
4. 数仓模型：[面试常见考点-大数据](work/career/interview/面试经验/大数据/面试常见考点-大数据.md)
	1. 优点、缺点
	2. 存算分离的优点是什么？
		1. 一方面是从 Server 端、成本端、生产端、（资源利用率）的角度来讲，支持按照资源类别进行扩缩容，节省成本，提高资源利用率
		2. 一方面是从 Client 端、服务端、消费端、服务质量的角度来讲，可以提供更稳定的服务，通过解耦合，降低整体事故范围的期望值。
	3. 数仓模型设计理论。[数据仓库设计模式](work/methodology/Data-Engineering/Data-Development/Data-Warehouse/Analysis-and-Design/数据仓库设计模式.md)
	4. 数仓优化常用方法。[数据仓库优化方法基础教程](work/methodology/Data-Engineering/Data-Development/Data-Warehouse/Analysis-and-Design/数据仓库优化方法基础教程.md)
	5. ETL 设计模式，PS：更新算法。 [ETL设计模式](work/methodology/Data-Engineering/Data-Development/ETL/ETL设计模式.md)
5. Java 相关知识点：[面试常见考点-Java](work/career/interview/面试经验/后端/面试常见考点-Java.md)
	1. Synchronized 关键字的作用和实现原理是什么？
	2. Volatile 关键字的作用和实现原理是什么？
	3. JVM 内存结构
	4. JVM 中常用的 GC 算法有哪些？
6. Hive 相关知识点：[面试常见考点-大数据](work/career/interview/面试经验/大数据/面试常见考点-大数据.md)
	1. MapReduce 程序的执行过程？
	2. Hive SQL 的执行过程？
	3. 2 != null 的返回值是什么？
	4. Hive SQL 性能调优
	5. Hive Map 和 Reduce 数量怎么确定
	6. 哪些因素决定了 Map Task 和 Reduce Task 数量？
	7. Hive Group By 的原理？
	8. Shuffle Join VS. Broadcast Join？
	9. Hive 支持的文件格式有哪些？PS：可以通过自行编写的 codec 类，实现自定义文件格式的压缩和解压
	10. Hive 如何实现列转行和行转列？
7. Spark 相关知识点：[面试常见考点-大数据](work/career/interview/面试经验/大数据/面试常见考点-大数据.md)
	1. Spark App 的执行过程？
	2. RDD API 和 DataSetAPI 的区别
	3. 哪些因素确定了 RDD 中 Spark Partition 的数量？
	4. 哪些因素决定了 Map Task 和 Reduce Task 数量？
	5. Spark 开发常用 API 有哪些？
	6. Spark 运行环境有哪些？Spark App 提交模式有哪些？
	7. Spark 数据本地化策略有哪些？
	8. Spark 内核架构？
	9. 哪些 Spark 的算子有 Shuffle，哪些没有？
8. 数据仓库开发相关知识点：[数据仓库开发流程及规范](work/methodology/Data-Engineering/Data-Development/Data-Warehouse/数据仓库开发流程及规范.md)
	1. 数据开发的基本流程
	2. 开发流程：技术方案设计-指标拆解，技术方案设计-一致性维度核对
	3. 大数据领域核数问题该如何处理
9. SQL 算法：
	1. 常见的 JOIN 算法有哪些？Hash Join、Broadcast Join 等。[JOIN算法](learning/subjects/Computer/Data-Structures-and-Algorithm/Algorithms/Advanced/JOIN算法.md)
10. SQL 题目：[面试常见考点-SQL](work/career/interview/面试经验/大数据/面试常见考点-SQL.md)
	1. 如何在 100 亿个数据中实现全局排序？
	2. 如何计算用户的连续登录天数？

## 2023-10

略
## 2023-11

略
## 2023-12

略

## 2024-01

**2024-01-20**

- [ ] 重跑单的 OOM 处理
	- [ ] Spark 中常见的性能问题有哪些？
	- [ ] Spark OOM 的通用处理方式有哪些？
		- [ ] [Spark任务性能优化基础教程](work/component/Big-Data/Apache-Spark/Spark任务性能优化基础教程.md)
	- [ ] 针对当前的 Spark OOM，应该如何处理？
		- [ ] 如何调整参数
		- [ ] 如何选择参数

**2024-01-23**
- [ ] 性能优化基础教程
	- [ ] [性能优化基础教程](work/methodology/性能优化基础教程.md)
	- [ ] [应用程序性能优化基础教程](work/methodology/应用程序性能优化基础教程.md)
- [ ] Spark SQL 性能评估指标??？

## 2024-02

**2024-02-03**
- [x] 年货置办
	- 老爸老妈的鞋子，尺码分别是 210 和 240
	- 表妹的耳机
	- 宫廷糕点铺，2 月 4 日停发
	- 羊排 10 斤，2 月 3 日停发
	- 甜皮鸭 2 只，2 月 7 日停发
	- 电热毛毯
- [ ] [PPT基础教程](work/tools/PPT/PPT基础教程.md)


**2024-02-20**

- [ ] 【知识沉淀】
	- [ ] Hive/Spark
		- [x] Explode 和 Posexplode 的区别是什么？
				- 两者都是 UDTF 函数
				- Posexplode 相比于 Explode 会在首列前面多返回一列，该列的值等于对应行记录的行号
				- Posexplode 只支持接收 Array 类型的参数，而 explode 支持 Array 和 Map 类型的参数
		- [ ] 
	- [ ] Spark 性能优化
		- [ ] Spark SQL 先主动 shuffle，然后 aggregation，会减少 partial aggregation 的 memory 开销
	- [ ] 数仓优化基础教程
		- [ ] 假设数仓是垂直分布的一个树形结构，则一般有以下优化思路（按优先级排序）：
			- [ ] 单节点优化
				- [ ] 同一个节点中，部分任务可以提前处理，以减小后续任务的数据量，则可以在单节点任务中下沉此数据处理任务，不用增加新节点
				- [ ] 水平拆分优化
					- [ ] 多个节点中无重复计算的，则水平拆分为多个执行逻辑相同但任务量不同的小任务，但不生成新节点
				- [ ] 垂直拆分优化
					- [ ] 多个节点有重复计算的任务，则抽离合并重复处理任务并下沉为新节点，多个节点共同依赖此新节点
	- [ ] Hive
		- [ ] Left Semi Join
	- [ ] 数据仓库
		- [ ] KV 设计方法论
	- [ ] Spark 慢查询原因总结
		- [ ] [Spark任务性能优化基础教程](work/component/Big-Data/Apache-Spark/Spark任务性能优化基础教程.md)
	- [ ] 数据仓库
		- [ ] 拉链表 Hive 实现方案
	- [ ] PPT，[PPT基础教程](work/tools/PPT/PPT基础教程.md)
	- [ ] Maven 
		- [ ] 生命周期，输出文档，参考微信社群直播视频回放
	- [ ] Hive
		- [ ] Hive SQL 语法 from import、with as 学习
		- [ ] Hive Lateral view 语法，[Apache-HiveSQL基础教程](work/component/Big-Data/Apache-Hive/Apache-HiveSQL基础教程.md)
		- [ ] HiveServer 集群管理命令
		- [ ] Hive SQL 客户端常用配置参数，[Apache-HiveSQL客户端常用配置](work/component/Big-Data/Apache-Hive/Apache-Hive-SQL/Apache-HiveSQL客户端常用配置.md)
		- [ ] Hive DML、DDL，`ANALYZE TABLE`
	- [ ] Git 
		- [ ] Git autocrlf 问题记录
	- [ ] Java
		- [ ] Java class 加载全链路、执行的代码梳理
		- [ ] Java instance 实例化全链路、执行的代码梳理
		- [ ] Java 常用选项，如“-D”，[Java命令行工具基础教程](work/programming/Java/CLI/Java命令行工具基础教程.md)
	- [ ] 阅读
		- [ ] 微信上转发的 B 站视频复习，以及视频推荐书籍购买，视频阅读，记录笔记
## End~
