# 软件工程基础教程

## 前言

Therac-25 案例
https://zh.wikipedia.org/wiki/Therac-25%E6%A1%88%E4%BE%8B

“软件危机”

软件工程（Software Engineering）

现实中没有完全通用的软件开发方法，因而针对不同的场景，诞生了各式各样的软件开发方法。

[软件工程术语表](work/methodology/Software-Engineering/软件工程术语表.md)

## 软件开发流程

本文中介绍的章节顺序，并不一定和实际开发过程相符合，因为这些阶段在实际的软件开发过程中可以是多次迭代重复的增量开发过程，而不一定是线性的顺序过程。但本文介绍的各个阶段中所采用的 UML 图形和对应的方法基本都是通用的，在相同或相似的阶段，都可以使用介绍的工具和方法应对。

### 软件分析设计方法论

#### 结构化方法

[结构化设计基础教程](work/methodology/Software-Engineering/Analysis-and-Design/Software-Analysis-and-Design/Structured-Design/结构化设计基础教程.md)

#### 面向对象方法

[面向对象的设计规范](work/methodology/Software-Engineering/Analysis-and-Design/Software-Analysis-and-Design/Object-Oriented-Design/面向对象的设计规范.md)

#### 领域驱动方法

[领域驱动设计DDD基础教程](work/methodology/Software-Engineering/Analysis-and-Design/Software-Analysis-and-Design/Domain-Driven-Design/领域驱动设计DDD基础教程.md)

### 业务建模

需要进行业务建模的情况：
1. 不熟悉业务机构
2. 机构准备进行业务过程重组
3. 机构最近进行了一些业务过程重组
4. 机构中大型复杂工作流的文档不足

#### 业务用例模型

UML 用例图（Use Case Diagram）

#### 业务对象模型

### 需求建模

### 需求分析

需求分析，需要划分为“功能性需求”和“非功能性需求”。

功能性需求，如：
1. 界面按钮
2. 数据查询和展示

非功能性需求，如：
1. 性能需求
2. 支持跨平台

#### 需求建模

UML 用例图（Use Case Diagram），简单描述当前软件在整个业务流程中，承担的环节。

### 软件设计

#### 软件概要设计

##### 软件架构设计

[软件架构分析与设计基础教程](work/methodology/Software-Engineering/Analysis-and-Design/Software-Analysis-and-Design/软件架构分析与设计基础教程.md)

**定义**：软件架构设计是对软件系统的高层次结构进行设计和描述的过程。它定义了系统的整体结构和行为，包括系统的主要组件及其相互关系。

**关注点**：

1. **系统的整体结构**：定义系统的主要组件（如子系统、模块、服务等）及其相互关系。
2. **组件之间的交互**：描述组件之间的通信方式和协议。
3. **非功能性需求**：考虑系统的性能、可扩展性、安全性、可维护性等非功能性需求。
4. **技术选型**：选择适合的技术栈、框架和工具。
5. **架构风格**：确定系统采用的架构风格（如分层架构、微服务架构、事件驱动架构等）。

**示例**：

- 分层架构（Layered Architecture）
- 微服务架构（Microservices Architecture）
- 事件驱动架构（Event-Driven Architecture）
- 面向服务架构（Service-Oriented Architecture, SOA）

**输出**：

- 架构图（Architecture Diagrams）
- 架构描述文档（Architecture Description Documents）
- 技术选型报告（Technology Selection Reports）

##### 软件模块设计

**定义**：软件模块设计是对软件系统的具体实现进行详细设计的过程。它定义了系统的各个模块的内部结构和行为，包括模块的接口、数据结构和算法。

**关注点**：

1. **模块的内部结构**：定义模块的类、方法、属性等内部组成部分。
2. **模块间的依赖**：描述模块之间的依赖关系和调用关系（注意不要和数据流图混淆）。
3. **接口设计**：定义模块对外提供的接口和 API。
4. **数据结构**：设计模块内部使用的数据结构。
5. **算法**：设计模块内部使用的算法和逻辑。
6. **功能点流程描述**：使用顺序图描述清楚每个功能点，是如何通过调用各个模块接口实现协作支撑功能点的，即在描述过程中验证各个需求点都能在现有设计中被满足

**示例**：

- 组件图（Component Diagrams）：描述模块调用链、依赖链，也可以使用简单的流程图表示
- 类图（Class Diagrams）：描述各个组件/模块的数据结构
- 顺序图（Sequence Diagrams）：描述算法
- 数据流图（Data Flow Diagrams）

**输出**：

- 组件图（Component Diagrams）
- 类图和顺序图（Class and Sequence Diagrams）
- 接口规范（API Specifications）

##### 数据库概要设计

概念模型、逻辑模型。

#### 软件详细设计

伪代码 （pseudocode）、PDL（Program Design Language）。

##### 数据结构设计

类和对象
[面向对象的设计模式](work/methodology/Software-Engineering/Analysis-and-Design/Software-Analysis-and-Design/Object-Oriented-Design/面向对象的设计模式.md)

##### 算法设计

##### 数据库详细设计

物理模型

### 软件编码实现

根据软件设计阶段产出的设计方案，进行编码和实现，即开发人员使用编程语言和相关技术将设计转化为可执行的软件代码。

### 软件测试

#### 单元测试

#### 集成测试

#### 系统测试

#### 验收测试

### 软件部署

### 软件运维

## 开发流程管理

### 软件开发模型/软件过程模型

### 软件项目管理

在大型软件工程中，项目，通常指的是软件系统中的一次有目的的迭代过程，变更范围最大不会超出整个系统。

#### 项目估算

#### 进度管理

##### BPMN

[BPMN基础教程](work/methodology/Software-Engineering/Tools/BPMN基础教程.md)

#### 风险管理

#### 人员管理

#### 质量管理

##### 软件质量

##### 软件度量

## 参考链接

1. [Wiki-软件工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B)
2. 《软件设计师教程（第 5 版）》-清华大学出版社-第 5 章-软件工程基础知识
3. 《软件工程（原书第 10 版）》-机械工业出版社
4. 《软件建模与设计-UML、用例、模式与软件体系结构》-机械工业出版社
5. 《UML 2 面向对象分析与设计（第 2 版）》-清华大学出版社
6. [Bilibili-北京航空航天大学-软件学院-UML2面向对象分析与设计](https://www.bilibili.com/video/BV1fq4y1q7KP)
7. [阿里巴巴-Java开发手册(黄山版)](https://github.com/alibaba/p3c)