# 面试常见考点-计算机基础

## 计算机网络

- Open Systems Interconnection (OSI) 开放系统互联模型，简称 OSI 模型中，网络被分为哪几层？
1. 应用层
2. 表示层
3. 会话层
4. 传输层
5. 网络层
6. 数据链路层
7. 物理层

- TCP/IP 协议族的网络模型分为哪几层？
8. 应用层：DNS、HTTP、SMTP、TLS/SSL、HTTPS
9. 传输层：TCP、UDP 等
10. 网络层：IP、ICMP 等
11. 数据链路层
12. 物理层

- TCP 和 UDP 的区别
TCP 是面向连接的协议，更加安全可靠，而 UDP 是面向无连接的通信协议，没有复杂的交互和控制机制，可以随时发送数据。

- TCP 协议

### HTTP

- 什么是跨域请求？跨域请求的解决方案有哪些？
[浏览器同源政策SOP和跨域请求COR的解决方案](work/tools/Browser/浏览器同源政策SOP和跨域请求COR的解决方案.md)

- 什么是 DDOS 攻击？什么是 Syn-Flood 攻击？

DDOS（Distributed Denial of Service ）攻击，是通过分布式的方式不断向服务端发起请求的一种网络攻击方式，其中比较常见的一种就是 Syn-Flood 攻击。

- 浏览器从输入网址按下回车到加载完网页，经历了哪些步骤？

- HTTP 和 HTTPS 的区别是什么？

HTTPS 是在应用层协议 SSL（Security Socket Layer） 之上构建的 HTTP 协议。在提供 HTTPS 协议的接口服务之前，服务端需要将密钥发送到第三方机构进行存储，并获得对应机构的证书。然后客户端在请求服务端后，会收到服务端的证书，证书可以用于向第三方机构求证服务端信息是否真实，同时证书中包含有与服务端通信时需要使用的密钥。

- HTTP 的状态码及其含义？

2XX，表示成功
3XX，表示请求资源需要重定向
4XX，表示客户端出错
5XX，表示服务器出错

### TCP、UDP

- TCP 协议是什么？

TCP 是属于 TCP/IP 协议族中传出层的协议之一，是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议，支持全双工连接。

- UDP 协议是什么？

UDP 是属于 TCP/IP 协议族中传出层的协议之一，是一种面向无连接的、不可靠的、基于数据包的传输层通信协议。

- TCP 协议的 3 握 4 挥过程？

三次握手的过程如下：
1. 客户端向服务端发送 SYN 报文，表示客户端请求建立连接。
2. 服务端接收到 SYN 报文后，向客户端发送 SYN+ACK 报文，表示服务端已经收到请求，并同意建立连接。
3. 客户端接收到服务端的 SYN+ACK 报文后，向服务端发送 ACK 报文，表示客户端已经收到服务端的确认，连接建立完成。

四次挥手的过程如下：在结束
1. 首先 A 发送 FIN 报文，表示 A 端单方面不再发送数据，请求断开连接。
2. 另一方 B 接收到 FIN 报文后，向发送方 A 发送 ACK 报文，表示接收方 B 已经接收到发送方 A 的请求，并准备好断开连接。
3. 等 B 端发送完成待发送数据后，B 端发送 FIN 报文，表示发送方也不再发送数据，请求断开 TCP 连接。
4. A 端接收到服务端的 FIN 报文后，向 B 端发送 ACK 报文，表示 A 已经接收到 B 的请求，并正式断开 TCP 连接。

- TCP 协议是如何保证数据的可靠传输的？
1. 序列号 ACK 机制
2. 超时重传
3. 数据校验
4. 拥塞控制
5. 滑动窗口

## 计算机组成原理

## 操作系统

## 算法与数据结构

- [算法题常见考点汇总](learning/subjects/ComputerScience/DataStructuresAndAlgorithm/算法题常见考点汇总.md)

- 如何判断一个数是否在 40 亿个整数中？
https://www.bilibili.com/video/BV1KP4y1Z71s

## 数据库

- 事务的 ACID 特性分别指的是什么？

1. 原子性：一个事务（transaction）中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。
2. 一致性：在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性约束没有被破坏，符合业务规则。这表示写入的资料必须完全符合所有的预设规则，这包含资料的精确度、串联性以及后续数据库可以自发性地完成预定的工作。
3. 隔离性：数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括读未提交（Read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（Serializable）。
4. 持久性：事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失。

- 事务的隔离级别有哪些，各自的优缺点是什么？

数据库事务的隔离级别：
1. 可读未提交（READ-UNCOMMITTED）：脏读、不可重复读、幻读
2. 可读已提交（READ-COMMITTED）：幻读、不可重复读
3. 可重复读（REPEATABLE-READ）：幻读
4. 可串行读（SERIALIZABLE）：无

数据库一致性问题：
1. 脏读（Dirty Read）：脏读是指一个事务读取了另一个事务尚未提交的数据。
2. 不可重复读（Non-Repeatable Read）：不可重复读是指一个事务在多次读取同一行数据时，发现数据的值在事务期间发生了变化。
3. 幻读（Phantom Read）：幻读是指一个事务在两次查询之间，另一个事务插入或删除了符合前一个事务查询条件的数据，导致前一个事务在两次查询之间看到的数据集数量不同。

- 数据库范式有哪些？3NF 指的是什么？

1. 第一范式 (1NF): 属性 (列，域) 只代表原子值，`每一个属性(列，域)都是不可再分的`。如：某数据表中的列，“教授”需要拆分为“教授”和“副教授”，才能满足第一范式
2. 第二范式 (2NF): 满足 1NF，每一个非主 (键) 属性，完全依赖主键（`非主属性不存在部分函数依赖于键`）。
3. 第三范式 (3NF):  满足 2NF，`非主属性不存在传递依赖于主键`
4. BC 范式 (BCNF): 满足 3NF，且 `任何属性（包括主属性）都不存在部分函数依赖和传递函数依赖`

## 参考链接
1. [语兴小灶面试汇总](https://oxtwry26ao.feishu.cn/mindnotes/bmncnvd5ZN4z5Rpaf5A6MQN79Rh#mindmap)
2. [Interview Guide](https://top.interviewguide.cn/)